NORMAS DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)
Instituto de Tecnologia Horizonte (ITH) — 2026.1
Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Documento fictício gerado para fins acadêmicos

CAPÍTULO 1 — NATUREZA E OBJETIVOS

Art. 1º  No curso de ADS, o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é substituído
pelo Projeto Integrador Final, desenvolvido no 5º período.

Art. 2º  O Projeto Integrador Final consiste no desenvolvimento de um sistema
de software funcional acompanhado de relatório técnico e apresentação oral.

CAPÍTULO 2 — DOS GRUPOS E PRAZOS

Art. 3º  O projeto deve ser desenvolvido em grupos de 3 (três) a 5 (cinco)
integrantes.

Art. 4º  A composição dos grupos deve ser definida e comunicada à coordenação
até a segunda semana do semestre.

Art. 5º  A entrega final do código-fonte e do relatório técnico ocorre na 8ª
semana letiva, seguida de apresentação oral na semana seguinte.

CAPÍTULO 3 — DO RELATÓRIO TÉCNICO

Art. 6º  O relatório técnico deve ter no mínimo 15 (quinze) páginas e conter,
obrigatoriamente: introdução, arquitetura do sistema, decisões técnicas,
implementação, avaliação de resultados, dificuldades e conclusão.

Art. 7º  O relatório deve ser entregue em formato PDF e o código-fonte
disponibilizado em repositório público no GitHub.

CAPÍTULO 4 — DA AVALIAÇÃO

Art. 8º  A nota do Projeto Integrador Final compõe-se de: implementação técnica
(40%), relatório (30%) e apresentação oral (30%).

Art. 9º  É aprovado o grupo que obtiver nota final igual ou superior a 6,0.

Art. 10  O plágio de código de outros grupos ou a cópia integral de projetos da
internet resultará em nota zero para todos os integrantes do grupo.

CAPÍTULO 5 — DO USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL

Art. 11  É permitido e incentivado o uso de ferramentas de IA generativa no
desenvolvimento, desde que todo código gerado seja compreendido, revisado e
adaptado pelo grupo.

Art. 12  O grupo deve ser capaz de explicar qualquer trecho do código durante a
apresentação e deve declarar no relatório quais ferramentas de IA foram usadas.

CAPÍTULO 6 — DA APRESENTAÇÃO

Art. 13  A apresentação oral terá duração de 15 a 20 minutos, incluindo
demonstração ao vivo do sistema em funcionamento.

Art. 14  Todos os integrantes do grupo devem participar da apresentação, salvo
justificativa formal aceita pela coordenação.
